<aside>
💡 프로젝트가 진행됨에 따라 바운디드 컨텍스트의 경계가 명확해지고 비즈니스 도메인 모델을 효과적으로 보호, 코드베이스는 훌륭한 상태를 유지
⇒ 이것은 쉽지 않음, 그리고 축적된 기술 부채에 맞서야함 ⇒ 이상적이지 않은 환경에서 도메인 주도 설계 도구와 패턴을 적용하기 위한 전략을 살펴본다.

</aside>

### 전략적 분석

현 상황을 이해해야한다.

1. 비즈니스 도메인 파악
    1. 비즈니스 도메인은?
    2. 고객은 누구?
    3. 서비스 또는 가치?
    4. 경쟁 회사 등등
    5. 모든 핵심 하위 도메인을 식별할 수는 없음 ⇒ 전체 구조를 식별하고 가장 관련있는 하위 도메인에 주의를 기울이자
2. 핵심 하위 도메인
    1. 경쟁업체와 차별점
    2. 최악으로 설계된 소프트웨어 컴포넌트 찾기
3. 일반 하위 도메인
    1. 일반 하위 도메인을 식별하려면 상용 솔루션이나 구독 서비스, 또는 연동할 수 있는 오픈소스 소프트웨어를 찾기
4. 지원 하위 도메인
    1. 직접 경쟁 우위를 제공하지 않는 나머지 소프트웨어 컴포넌트 찾기
5. 현재 설계 탐색
    1. 상위 수준 컴포넌트부터 시작
    2. 비즈니스 도메인을 하위 시스템으로 분해하는 데 사용하는 경계
6. 전술적 설계 평가
    1. 각 상위 수준 컴포넌트에 대해 그것이 어느 비즈니스 하위 도메인을 포함하고 어떤 기술적 설계 의사결정을 내렸는지 확인
7. 전략적 설계 평가
    1. 상위 수준 컴포넌트에 대한 지식을 사용하여 이러한 컴포넌트가 바운디드 컨텍스트인 것처럼 현재 설계의 컨텍스트 맵을 차트로 표시
    2. 도메인 주도 설계 관점에서 아키텍처를 평가하라.
    3. 더욱 심층적인 지식이 주어지면 손실된 도메인 지식을 먼저 찾아라

### 현대화 전략

처음부터 작성은 쉽지 않다.

기존 시스템의 설계를 개선하기 위한 좀 더 안전한 접근 방식은 크게 생각하되 작게 시작하는 것이다.

- 시스템의 하위 도메인을 나누는 경계를 찾는 것이다.
- 각 하위 도메인을 제대로 된 바운디드 컨텍스트로 나눈다.
- 논리적 경계가 하위 도메인의 경계와 일치하는지 확인
- 안전한 형태의 리팩토링 ⇒ 모듈 조정하는 것은 더 잘 구성된 구조로 유형을 재배치하는것
1. 전략적 현대화
    1. 논리적 경계를 물리적 경계로 전환하여 가장 많은 가치를 얻을 수 있는 곳을 찾아라
        1. 컨텍스트를 정의하여 개발 수명주기 분리
        2. 충돌하는 모델을 사용하고 있는가? 별도의 바운디드 컨텍스트로 재배치하라
    2. 필요한 최소 바운디드 컨텍스트가 있으면 이들 간의 관계와 연동 패턴을 조사하라.
        1. 사용자 - 제공자: 파트너십 관계를 위해 설계되었지만 유지되지 않는 컴포넌트 찾기
        2. 충돌 방지 계층: 레거시 시스템이 다운스트림 컴포넌트로 확산되는 경향이 있는 비효율적인 모델을 사용하는 경우 레거시 시스템에서 바운디드 컨텍스트를 보호하는데 유용
        3. 오픈 호스트 서비스: 변경사항이 시스템을 통해 사용자에게 영향이 미치는 경우 이를 오픈 호스트 서비스로 만드는 것을 고려
        4. 분리현 노선: 기능이 비즈니스에 중요하지 않은 경우 분리형 노선 패턴 적용
2. 전술적 현대화
    1. 구현 전략에서 가장 고통스러운 부조화를 찾아내야한다.
        1. 트랜잭션 스크립트 처럼 모델의 복잡성에 부합하지 않는 패턴 찾기
3. 유비쿼터스 언어 육성
    1. 성공적인 현대화 설계의 전제조건은 비즈니스 도메인 지식과 비즈니스 도메인의 효과적인 모델을 만드는 것이다.
    2. 이벤트 스토밍이 중요함
4. 스트랭글러 마이그레이션 패턴
    1. 성장 동력을 기반으로 한다.
    2. 아이디어는 새로운 바운디드 컨텍스트인 스트랭글러 생성
    3. 새로운 요구사항을 구현하고 점차적으로 레거시 컨텍스트의 기능을 해당 컨텍스트로 마이그레이션 ⇒ 레거시 코드 제거
    4. 이럴경우 보통 퍼사드 패턴을 사용하여 점차적으로 제거한다. ⇒ 리팩토링
5. 전술적 설계 의사결정 리팩터링
    1. 점진적인 조치가 대규모 재작성보다 안전(중간 단계를 진행)
    2. 리팩토링이 한번에 이루어질 필요는 없음 (가능한 밸류 오브젝트 찾는 것부터 시작)
    3. 필요시 충돌 방지 계층을 사용하여 이전 모델로부터 새 코드베이스를 보호할 수 있으며 레거시 코드베이스의 변경으로부터 사용자를 보호한다.

### 실용적인 도메인 주도 설계

효과적인 모델을 찾고 도메인 요구사항에 따라 설계해라.

### 실무에 활용하는 도메인 주도 설계

전문 도구 상자를 사용하자

### 유비쿼터스 언어

유비쿼터스 언어의 사용은 도메인 주도 설계의 초석 ⇒ 커뮤니케이션이 중요

### 바운디드 컨텍스트

컨텍스트 패턴의 기반이 되는 원칙을 확인

### 전술적 설계 의사결정

권위자에게 호소하지 마라 ⇒ 책 어딘가에서 A로 하라니까 A로 하자.

### 결론

실제 시나리오에서 도메인 주도 설계 도구를 활용하기 위한 다양한 기술을 배웠다.

항상 비즈니스 도메인 분석부터 시작하고 나아가자.

의사결정을 통해서 하위 도메인과 해당 유형을 식별하자

### 연습 문제

1. B
2. D
3. C
4. 모든 엔티티를 참조 ⇒ 경계가 없어진다. ⇒ 복잡성이 높아진다.